---
title: '关于科研'
excerpt: '一些呓语'
author: 'miniyuan'
position: 'Beijing'
tags:
- '科研'
- '在网计算'
pubDate: 'March 01 2026'
# updatedDate
heroImageLight: '@/assets/images/light/light-01.png'
heroImageDark: '@/assets/images/dark/dark-01.png'
---

对于科研的理解，或者说对于我自己的理解，我决定还是从是什么、为什么、怎么做这三个问题出发吧。

## 是什么

这部分简要对在网计算的路线图进行研读，初步了解在网计算或者说我即将进行的科研实习是在干什么。

### 网络协议分层

OSI 七层模型如下：

| 层级 | 名称       | 典型协议/设备         |
| :--- | :--------- | :-------------------- |
| 7    | 应用层     | HTTP、FTP、SMTP、DNS  |
| 6    | 表示层     | SSL/TLS、JPEG、ASCII  |
| 5    | 会话层     | NetBIOS、RPC          |
| 4    | 传输层     | TCP、UDP              |
| 3    | 网络层     | IP、ICMP、路由器      |
| 2    | 数据链路层 | Ethernet、PPP、交换机 |
| 1    | 物理层     | 光纤、双绞线、集线器  |

在网计算主要聚焦于 2-4 层，通俗来说就是希望在 2-4 层完成一些更高层级的计算任务。

### 在网计算

简单理解就是：

1. 传统方式：
Server (1s calculate) => Switch (1s transport) => Client (1s calculate)
Total Time = 1s + 1s + 1s = 3s

2. 在网计算：
Server (1s calculate) => Switch (1.25s transport & calculate) => Client (0.25s calculate)
Total Time = 1s + 1.25s + 0,25s = 2.5s

### wwf 老师的研究思路

1. 理论基础：主要进行有关协议栈的设计及其性质研究
2. 应用场景：使用在网计算完成更多合适的（比如涉及集合通信的）课题
3. 作业管理：网络设备需要处理众多任务的传输+计算，如何进行调度的问题
4. 开发框架：协议在不同的硬件平台下逻辑相同，但是实现代码完全不同。希望研究者能够只写高层协议逻辑，框架自动生成多种硬件代码（Tofino: P4代码，FPGA: HLS代码，NP: C代码）
5. 设备研发：从根本上解决开发框架的问题，设计原生支持在网计算的芯片（ISA）

### 问题

1. 在网计算的计算放在了哪里？是网卡还是交换机/路由器？
2. 在网计算的优势？或者说使用效果？
3. 科研的一个整体框架：选课题 => 读文献 => 写论文？
4. 我可以学习什么？
5. 我可以研究什么？
6. 我可以收获什么？

### 对于前景的思考

当前计算机领域的工业风口是 AI 研究，其瓶颈是数据、算力、资源的不足。单一计算机系统已不能满足，需要分布式系统支撑，这就带来了通信、同步、资源调度上的问题。

从这个角度看，系统角度的研究热点有内存分解、Serverless、边缘计算、自治分布式系统等。

1. 内存分解：将内存分解到了远端，并遵循 CXL 协议进行通信。特点是支持任意数据传输粒度、跨域、弹性分配。
2. Serverless：由 IaaS => PaaS => Serverless (FaaS + BaaS)，云计算流量波动粒度越来越小。
3. 边缘计算：对于云计算的优化，将云计算分解为云计算、雾计算、边缘计算，从而减少延迟、节省带宽、保护隐私。
4. 自治分布式系统：有点太前沿了，我不敢想象。。。

总结一下，计算机系统的一大核心逻辑就是**缓存**，两大核心要素就是**数据**和**计算**。无论是云计算还是内存分解，本质上就是将数据和计算专业化、模块化、扩大化，并放到 PC 外面，再开发各种隐秘的“缓存”技术。

## 为什么

为什么我想要做科研，或者说为什么我想要研究计算机系统？我认为这是我首先要搞清楚的一个问题。

我觉得计算机是个很有趣的东西，它开辟了一个全新的世界。对这样一个世界，但凡认识到的人就应该会自发萌生出一种好奇心吧。目前我更多还是在应用层玩一些愚蠢而又直白的游戏，甚至连表示层都不一定能够接触到，只能对更底层有一些浅薄的理解。好奇心驱使我向底层进发，我希望能够触碰、设计、开发一些更底层的玩意，这就是我的初心。

## 怎么做

还是先睡觉吧 zzz
